Wir haben hier jene, die es gemacht
haben, jene, die es bekämpfen
.
Wie weit soll man gehen dürfen,
um Betrug zu verhindern -
z.B. bei der IV?
Sozialdetektive sind unser Thema.
Dimitri Rougy,
sie schafften das Referendum.
Hätten Sie das
vor einem Jahr gedacht?
Nein, damals hätte ich gedacht,
dass ich heute im Unisaal sitze.
Ich bin aber froh, dass wir jetzt
darüber diskutieren dürfen.
Wir diskutieren
über das Gesetz zu Sozialdetektiven.
Wir haben hier jene, die es gemacht
haben, jene, die es bekämpfen
und als Vertreter
von Bundesrat und Parlament
unseren Bundespräsidenten
Alain Berset.
MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG
(Offstimme) Heute in der Arena:
Bundespräsident Alain Berset.
Er sagt: "Wir brauchen das
neue Gesetz, um handeln zu können
gegen den Missbrauch
von Sozialversicherungen."
Dimitri Rougy vom Komitee
"Versicherungsspione Nein" sagt:
"Versicherungsmissbrauch
muss man bekämpfen,
aber das neue Gesetz
geht definitiv zu weit."
Ruth Humbel, Nationalrätin CVP, sagt:
"Mit diesem Gesetz
machen wir nichts Neues,
sondern schaffen nur die Rechts-
grundlage für eine bewährte Praxis."
Ruth Humbel, Nationalrätin CVP, sagt:
"Es darf nicht sein,
dass Versicherungen selber
über Observationen entscheiden."
Ausserdem im Studio - als Gegner:
Balthasar Glättli, Nationalrat Grüne,
Benjamin Gautschi, Junge GLP
und Markus Schefer, Professor
für Staats- und Verwaltungsrecht.
Für die Vorlage sind:
Heinz Brand, Nationalrat SVP,
Monika Dudle-Ammann,
Präsidentin IV-Stellen-Konferenz,
und Jürg Brechbühl, Direktor
Bundesamt für Sozialversicherungen.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Danke, dass Sie hier sind,
verehrte Gäste.
Willkommen, liebes Publikum,
willkommen Sie zu Hause.
Und willkommen in der "Arena",
Herr Bundespräsident Alain Berset.
Guten Abend.
Sie sind dieses Jahr
unser Bundespräsident.
Wenn Sie auf Reisen sind,
um die Schweiz zu vertreten,
sieht das z.B. so aus.
Dieses Bild ging um die Welt.
Sie sitzen in New York
locker auf dem Trottoir,
wie ein normaler Privatmensch.
Geht das in der Schweiz,
auch als Bundespräsident?
Gott sei Dank.
Diese Privatsphäre
geniessen die Leute.
Ja, aber das
war ein kleiner Moment in New York.
Ich suchte v.a. einen Ort im
Schatten, auch wegen meiner Frisur.
* Lachen *
Die Frisur? - Ja, das war
der einzige Ort, den ich fand.
Und es war einfach die Vorbereitung
für ein Treffen in New York.
Super. Die Schweiz
ist auch berühmt dafür,
dass auch bekannte Personen
hier ihre Privatsphäre haben.
Tina Turner, Sie als Bundespräsident
können normal Zug fahren.
Ja, ganz normal.
Ich rede über Privatsphäre,
weil das heute unser Thema ist.
Wir diskutieren darüber, ob nur
reiche und mächtige Personen wie Sie
ein Recht haben auf Privatsphäre
oder ob alle ein Recht darauf haben.
Auch Menschen,
die weniger Glück haben,
die z.B. eine IV-Rente beziehen.
Alle haben das Recht
auf Privatsphäre, das ist klar.
Aber die Frage, die Sie
gestellt haben, führt uns zum Thema.
Was genau brauchen wir, um ein
Sozialversicherungssystem zu haben,
das funktioniert.
Gerade deswegen
brauchen wir diesen Artikel.
Das Problem ist, dass genau
diese Privatsphäre von Menschen,
die eine Rente beziehen,
bedroht ist.
Diese Situation
existiert schon seit Langem.
Wir führten
in der Vergangenheit Observationen,
um sicher zu gehen, dass das Geld,
das eine Versicherung bezahlt,
richtig eingesetzt ist.
Alle Leute, die in der Schweiz leben
und dieses System finanzieren,
haben das Recht, zu wissen,
dass alles in Ordnung ist.
Im Grossteil der Fälle
braucht es keine Observation.
Es gibt aber wenige Fälle -
200-250 pro Jahr -,
in denen eine Observation
die Sicherheit bringt,
dass alles in Ordnung ist.
Das ist heute gängige Praxis.
Nicht okay ist: Wir haben heute
keine saubere gesetzliche Grundlage.
Diese gilt es zu schaffen.
- Man muss Missbrauch bekämpfen.
Ich denke,
alle im Studio wollen das.
Die Frage ist,
sind Ihnen dafür alle Mittel recht?
Alle Mittel,
um Missbrauch zu bekämpfen?
Eben nicht, und gerade deswegen ...
Das ist der Vorwurf.
Deswegen brauchen wir
eine gesetzliche Grundlage.
Davor gab es schon Observationen,
aber nicht immer mit
einer klaren gesetzlichen Grundlage.
Es gab GPS-Tracking,
aber nicht klar geregelt.
Das ist nicht gut. Deswegen
muss man das jetzt weiterführen.
Aber mit klaren gesetzlichen Regeln.
Und übrigens sollen die Detektive
auch eine bessere Ausbildung haben.
Es sind
viele Fortschritte vorgesehen.
Sie reden von Fortschritten.
Betroffene sähen das wohl anders.
Denn dieses Gesetz
erlaubt ziemlich viel.
Es lohnt sich,
wenn wir uns das ansehen.
Denn im Gesetz steht:
Das geht relativ weit -
weiter als die Polizei ohne
richterlichen Beschluss gehen darf.
Das stimmt nicht.
Denn es gibt ein Gesetz und eine
Praxis sowie eine Gerichtspraxis.
Im Moment haben wir
eine sehr klare Situation -
das ist auch die Situation
die wir hier hätten
und die im Parlament
viel Unterstützung bekam:
In der Gerichtspraxis
sagt man präzise,
was erlaubt ist und was nicht.
Erlaubt ist in der Tat -
"... an einem Ort befindet, der von
einem allgemein zugänglichen Ort aus
frei einsehbar ist."
- Mein Schlafzimmer.
Nein, ein Innenraum
gilt als geschützter Raum.
Schlafzimmer und Küche gehen nicht.
Aber z.B. auf einem Balkon geht es.
Das ist die heutige Praxis.
Es war im Parlament klar,
dass es so bleiben muss.
Es gibt keinen Grund,
etwas anderes zu behaupten.
Es ist übrigens eine Verbesserung
gegenüber der heutigen Situation.
Denn es gibt
keine klare gesetzliche Grundlage.
Es ist aber eine Erweiterung der
Kompetenzen gegenüber der Polizei,
wenn sie
keinen richterlichen Beschluss hat.
Wieso ist dieser Satz drin,
wenn Sie nicht in mein Schlafzimmer
oder meine Küche schauen wollen.
Man kann schon Theorien aufstellen:
Man versucht, etwas zu erreichen,
was man nicht sagt.
Im Parlament war sehr klar,
was man wollte.
Man wollte die bewährte Praxis
weiterführen können.
Man hat sie aber begrenzt.
Das ist ein Vorteil
und ein Fortschritt
gegenüber der damaligen Situation.
Damals gab es auch GPS-Tracking -
das weiss man -, ohne klare Regelung.
Ohne, dass ein Richter
das bewilligen musste.
Ohne, dass die Detektive eine
klare und gute Ausbildung hatten.
Sie sagen das klar in der "Arena".
- Es ist ein Fortschritt zu früher.
Sie sagen in der "Arena", es
sei sehr klar gewesen im Parlament.
Kritische Juristen sagen aber,
das Gesetz sein nicht klar.
Es sei schlampig formuliert.
Pha, schlampig formuliert -
da müssen sich ans Parlament wenden.
Wir haben das
im Bundesrat vorbereitet.
Dann wollte das Parlament
das selbst tun
und formulierte es dann so.
Man muss anerkennen:
Die erste Fassung im Parlament
war absolut unerträglich.
Das ist richtig.
- Das sagen Sie so.
Ja.
- Als Befürworter dieses Gesetzes.
Die erste Fassung war unerträglich.
Aber dann hat das Parlament
sehr viel korrigiert
und wir haben
eine gute Lösung erarbeitet.
Ich habe den Eindruck,
dass die Gegner noch die erste
Fassung in Erinnerung haben,
die in der Tat nicht akzeptabel war.
Wir werden sie gleich fragen.
Die Gegner kritisieren ja
einerseits den Text im Gesetz,
andererseits
den Text im Abstimmungsbüchlein.
Dort erwecken Sie
tatsächlich etwas den Eindruck.
dass nur IV und Unfallversicherung
betroffen seien.
Das ist aber eben nicht so.
AHV, EL, Mutterschaftsversicherung -
die alle sind betroffen.
Das ist klar im Text.
Man muss aber auch
bei den anderen Versicherungen sehen:
Was braucht es wirklich für die AHV?
Man weiss schon, ob eine Person
65 Jahre alt ist oder nicht.
Was braucht es für die Gesundheit?
Man weiss es schon,
weil ein Arzt beweisen muss,
ob eine Person krank ist oder nicht.
Wo es wirklich etwas bringt,
das ist für die Unfallversicherung
UVG und für die IV.
Das ist klar.
Wissen Sie,
es ist meine 13. oder 14. Abstimmung.
Ich sehe auch eine Tendenz,
immer mehr Nebel zu schaffen.
Man geht immer öfter
zum Bundesgericht,
es gibt immer mehr Beschwerden.
Es braucht eine Diskussion,
ich habe keine Probleme damit,
eine gute Diskussion zu führen.
Das Referendum
ist ein Recht in unserem Land.
Es erlaubt eine gute Diskussion.
Es sollte aber auch
eine politische Diskussion sein
und keine blockierende,
die bis zum Bundesgericht geht.
Ich mag politische Debatten lieber.
Herzlichen Dank für diesen Anfang
einer politischen Debatte
am Anfang dieser "Arena",
Herr Bundespräsident Alain Berset.
Dimitri Rougy,
vertrauen Sie dem Bundespräsidenten
oder zählt für Sie
der Text im Gesetz?
Natürlich vertraue ich
auch dem Bundespräsidenten.
Ich glaube auch, dass er sich nicht
auf irgendwelche Fantasien stützt,
sondern auch seine Gründe dafür hat,
etwas anderes zu glauben.
Aber wir haben uns ebenfalls
diesen Gesetzestext angeschaut
und mussten erkennen, dass der eben
nicht so deutlich ist, wie Sie sagen.
Und wie Sie auch
in diesem Büchlein schreiben.
Ich habe es auch mitgebracht,
damit wir darüber reden können.
- Das ist nicht so kleingedruckt.
Die Bundesgerichtsbeschwerde.
Herr Berset, haben Sie diese gelesen?
Die Beschwerde richtet sich
ans Bundesgericht, nicht an mich.
Man muss ...
- Wir haben ...
Aber Sie mussten das lesen.
Ja, aber wir müssen auch sehen,
dass es etwas ist,
das die politische Diskussion
eher komplizierter macht.
Es ist ein Recht,
ich habe kein Problem damit.
Warten wir ab,
was das Bundesgericht dazu sagt.
Aber ich bin sehr verbunden
mit der separation des pouvoirs,
mit der Gewaltenteilung.
Das ist
eine grossartige Sache bei uns.
D.h., ich akzeptiere immer
die Entscheide des Parlaments
und ich würde einem Bundesgericht
nie sagen, was er tun muss.
Sie haben das gemacht, kein Problem.
Ich gebe es Ihnen wieder.
Ich geb's zurück.
Frau Schenke, helfen Sie uns!
Schauen wir,
was in diesem Gesetz drin ist.
Dieses Gesetz
soll die Grundlage schaffen
für etwas, was es früher schon gab.
Eine Person beantragt eine IV-Rente,
weil sie körperlich
nicht arbeiten könne.
Sie bekommt die Rente.
Doch zu Hause
kann die Person im Garten arbeiten.
Früher hat man diese Person überwacht
und so des Missbrauchs überführt.
Bis der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte EGMR
vor zwei Jahren feststellte, dass es
keine ausreichende Rechtsgrundlage
für die Überwachung von Versicherten
gibt.
Von da an waren Observationen
nicht mehr möglich.
Das Parlament arbeitete deshalb
ein neues Gesetz aus.
Dieses Regelt, mit welchen Mitteln
und unter welchen Bedingungen
Observationen durchführbar sind.
Silvia Schenker,
nennen wir das Kind beim Namen:
Sie bekämpfen dieses Gesetz
und schützen damit Rentenbetrüger.
Das ist überhaupt nicht
unsere Absicht.
Kein Mensch, der sich für diesen
Abstimmungskampf engagiert -
da können Sie alle fragen -
ist irgendwie dafür,
das Missbrauch betrieben wird -
oder will das nicht wahrhaben.
Wir wissen,
dass Missbrauch betrieben wird,
ich bin auch selbst sehr wütend
über die Menschen, die das machen,
die betrügen und aufgrund
eines Betrugs eine Rente bekommen.
Sie sind dafür verantwortlich,
dass wir uns hier
über diese Vorlage streiten müssen.
Aber ich möchte gerne
noch etwas sagen:
Sie fragten vorhin, ob wir Herrn
Bundespräsidenten Berset vertrauen.
Das ist aber nicht die Frage.
Das Problem ist:
Vertrauen wir den Versicherungen?
Denn die Versicherungen
erhalten mit dieser Vorlage
extrem viel Kompetenz und Macht
zur Observation.
Ruth Humbel.
Sie entscheiden selbst darüber,
ob eine Observation stattfindet.
Das ist für mich
der grösste Fehler in der Vorlage.
Das ist überhaupt nichts Neues.
Ich erinnere daran,
dass wir diese Diskussion
bei der fünften IV-Debatte hatten.
Wir hatten damals -
ich muss zurückblicken -
diese IV-Wachstumsraten
von 5 % jährlich.
Wir machten dann die fünfte
IV-Revision mit Früherfassung,
Früherkennung, Integration
und Missbrauchsbekämpfung.
(Silvia Schenker)
Es ging nicht um Observation.
(Ruth Humbel) Doch. Es ging
um Art. 49., der den Versicherern,
der IV-Stelle das Recht gab,
Spezialisten beizuziehen,
bei Betrugsverdacht.
Die Grundlage war aber
eben nicht im Gesetz.
Sonst wären wir heute nicht hier.
- Doch.
das war die gesetzliche Grundlage,
die vom Bundesgericht
bestätigt wurde.
Daraus entwickelte sich eine
bundesgerichtliche Rechtsprechung
von 2009-2017.
Dann kam der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte
und sagte, die gesetzliche Grundlage
in einem Ur-UVG-Fall
sei nicht genügend.
Darauf sagten wir,
es brauche dieses Gesetz im ATSG
für alle Sozialversicherungen
im Renten- und Taggeldbereich.
Aber warum sagte das der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte?
Er sagte, Bild- und Tonaufnahmen
würden zu weit gehen.
Das sei ein Eindringen
in die Privatsphäre
Die Privatsphäre ist geschützt
von der Europäischen Menschenrechts-
konvention und unserer Verfassung.
Deshalb: Wenn Sie
von dieser Basis in der IV sprechen -
die war eben nicht ausreichend.
Es wurden Observationen
auf einer Basis gemacht,
die nicht ausreicht.
Deshalb können Sie nicht
mit der bisherigen Praxis vergleichen
und sagen: "Das war gut und legal,
wir wollen es nur
in ein anderes Gesetz nehmen."
Holen wir weitere Stimmen dazu.
Balthasar Glättli, Sie
bekämpfen dieses Gesetz ebenfalls,
stehen also
auf der Seite der Betrüger, oder?
Wir haben seit dem Urteil des
Europäischen Menschengerichtshofs
auch eine Entwicklung
in den Schweizer Gesetzen
Wir haben nämlich im Zusammenhang
mit der Ausschaffuns-Initiative
einen neuen Tatbestand 148a
im Strafgesetzbuch.
Dort sagt man: "Wenn jemand betrüg
oder auch nur irreführt
oder nicht alle Informationen gibt,
dann ist das strafbar."
D.h., jede dieser Versicherungen -
ob das nun eine Krankenkasse ist,
die EL, die SUVA, die IV -
Anzeige erstatten kann.
Das war damals noch nicht so, aber
neu ist das ein Straftatbestand.
Man kann Anzeige erstatten,
die Polizei untersucht
und es gibt
einen gut geregelten Ablauf,
welche Untersuchungen
mit welcher richterlichen Zustimmung
gemacht werden dürfen.
Deshalb braucht es
keine Sozialdetektive? - Nein.
Weil neu jede Versicherung
Anzeige erstatten kann.
Weil die Polizei das machen kann -
in klar geregelten ...
Alain Berset,
braucht es keine Sozialdetektive?
Die Argumentation hat eine Tendenz,
sich zu entwickeln.
Ich kann die Diskussion verstehen.
Bis vor Kurzem
war es aber unbestritten,
dass die Observation
ein angemessenes Mittel war,
um in konkreten, schwierigen Fällen
mal zu schauen,
ob es ein Problem gibt oder nicht.
Man darf aber nicht vergessen:
Im Sozialversicherungssystem geht es
generell um sehr viele Personen,
die auf eine Rente angewiesen sind,
um überleben zu können.
Es geht aber auch um alle, die hier
sind, die das auch mitfinanzieren.
Es muss richtig funktionieren.
- Da sind Sie sich einig.
In sehr wenigen Fällen
genügen Akten und Papiere nicht,
um sicher zu gehen,
dass alles in Ordnung ist.
Deswegen die Observation
- Genau.
Wenn jetzt die Idee wäre,
dass man Anzeige erstatten und die
Polizei sich damit bestätigen soll,
wäre es ein völlig anderes System.
Das hat bisher niemand verlangt.
Jetzt schon, weil wir
in einer Abstimmungsdiskussion sind,
aber sonst nicht.
Es ist pragmatisch und einfach,
die Observation weiterzuführen,
wir brauchen aber
eine klare gesetzliche Grundlage
und eine klare Begrenzung.
Ich behaupte aber:
Die heutigen Begrenzungen
sind ein Riesenfortschritt
gegenüber der ehemaligen Praxis.
Danke schön,
aber Herrn Glättlis Punkt -
und ich spiele ihn auf Heinz Brand -
war ein anderer.
Sie sagen: "Die Polizei kann das,
es braucht keine Sozialdetektive."
Es gibt ein Gesetz,
es braucht kein neues.
(Heinz Brand)
Es braucht die Polizei gar nicht.
Wir brauchen keine
so weit gehende Untersuchungen.
so weit gehende Eingriffe,
wie sie die Polizei in
den Strafuntersuchungen machen kann.
Es genügt, wenn man den
Betrugstatbestand abklären kann,
und zwar durch
eine entsprechende Überwachung,
die jetzt ganz klar
gesetzlich geregelt ist.
Und sie ist heute
viel besser geregelt
als noch vor ...
- Das ist mir zu juristisch.
Verzeihung. Wieso braucht man
Rechte für Privatdetektive,
wenn Polizisten
dasselbe machen können?
(Ruth Humbel) Die Frage ist,
ob Sie bei Verdacht
auf Versicherungsmissbrauch
jemanden
gleich kriminalisieren wollen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Humbel, wollen Sie ...
- Moment, zuerst Frau Humbel.
Ruth Humbel, bitte.
Die Versicherungen, die IV-Stelle,
die SUVA haben die Pflicht,
abzuklären,
ob ein Leistungsanspruch besteht.
Richtig.
Wenn Verdacht auf Missbrauch besteht,
gibt es verschiedene Massnahmen
der Abklärungen.
Dieses Mittel der Observation ist
als äusserstes Mittel einzusetzen.
Erst dann kommt heraus, ob es
eine missbräuchliche Verwendung
dieser Leistungen ist oder nicht.
Herr Glättli,
jetzt klingt es ganz anders.
Ja, jetzt kriege ich Pickel.
- Nein, bitte nicht.
Das Strafrechtsverfahren kann
in der Folge noch angestrengt werden.
Sie müssen sich entscheiden!
Entschuldigung, Herr Glättli,
ich möchte eine Antwort von Ihnen.
Das klingt doch plausibel?
Wenn die Versicherung bei mir
einen kleinen Verdacht hätte,
wäre es mir doch liebe, dass
die Versicherung sich das anschaut,
als ein Strafverfahren
am Hals zu haben.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Denn wenn die Polizei untersucht ...
- Bei mir nicht.
... dann hat sie klare Richtlinien.
Strafprozessuale Garantien
habe ich dann als Beschuldigter.
Es gibt klare Festlegungen,
welche Untersuchungen von einem
Richter bewilligt werden müssen.
Wenn Frau Humbel nun sagt ... Wir
sprechen von keinen Pipifaxfällen,
also von ein paar 1'000 Fr., sondern
wir sprechen von den grossen Fällen.
Sie behaupten ja nicht,
dass die Versicherungen
bereits Detektive einsetzen sollen,
wenn 100 oder 200 Fr.
zur Debatte stehen.
Es geht
um die richtig schweren Fälle,
die Sie auch
in der Kampagne bringen.
Und ich finde: Bei einem
solchen Fall braucht es eine Strafe.
Die gibt es dann, wenn korrekt
strafprozessual untersucht wurde.
Ich weiss immer noch nicht, ob ich
lieber die Polizei am Hals habe
oder eine Versicherung, die abklärt.
Monika Dudle sitzt aber neben Ihnen.
Sie ist quasi die höchste
kantonale IV-Vertreterin.
Sie spionieren also gerne Leute aus?
Genau.
Nein, ich möchte zuerst
auf das Mengengerüst eingehen.
Mengengerüst? Was ist das?
- Ja, Mengengerüst.
Wir bearbeiten pro Jahr
etwa 77'000 Fälle.
Rentendossiers und Rentenrevisionen.
Von diesen schauen wir in etwa
2'000 Fällen etwas genauer hin
weil wir sehen:
Dort könnte etwas sein,
da ist etwas noch unklar.
Ist es wirklich
eine Invalidität oder nicht?
Und von diesen 77'000 Fällen
gibt es dann 240 Fälle,
die schlussendlich
observiert werden.
Ich denke, da kann man sagen,
dass das unter 1 % ist.
Das sind nur wenige Fälle.
Die IV-Stellen
wenden die Observationen
mit einem guten Augenmerk an.
Das überrascht mich nicht
sonderlich, dass Sie das so sehen.
Trotzdem ist es wichtig und richtig.
Die Gegenseite
sagt aber etwas anderes.
Sie sagt, man wolle den Rechtsschutz
und nicht,
dass eine Versicherung spioniert.
Herr Glättli
übertreibt in gewohnter Manier.
Es ist eine Tatsache,
dass man für diese Untersuchung
nicht so weit gehen
und polizeiliche Instrumente
nehmen muss.
Es genügen
weniger weit gehende Instrumente.
Das würde auch dem Verhältnismässig-
keitsprinzip auch Rechnung tragen.
(Dimitri Rougy)
Entschuldigung, die Nachfrage,
die ich Ihnen stellen möchte: Wieso
schrieben Sie das nicht ins Gesetz?
Wenn wir uns das Gesetz ansehen,
haben wir erstens
eine massive Ausweitung.
Es geht nicht, wie hier - auch
von Frau Dudle - suggeriert wird,
nur um die IV,
um die anderen sozusagen,
um diejenigen, mit denen man
selten in Kontakt kommt.
Um die, die sowieso betrügen.
Sondern es geht eben um uns alle.
Es geht um Leute,
die Ergänzungsleistungen beziehen.
Und dort
haben Sie nicht die Mittel ...
Heinz Brand.
Sie haben nicht weniger,
sondern mehr Mittel als die Polizei,
die Versicherungsdetektive.
Das Gesetz sieht
einen verhältnismässigen Einsatz
der verschiedenen Mittel vor.
Für ganz weit gehende Eingriffe
braucht es
eine richterliche Bewilligung.
Für einfache Untersuchungen ...
- Aber nicht für Observation.
Darf ich meinen Satz beenden?
Für einfache Massnahmen
wie Bild- und Tonaufnahmen
braucht es
keine richterliche Genehmigung.
Diese Verhältnismässigkeit
ist im Gesetz vorgesehen.
Ich muss jetzt
Benjamin Gautschi drannehmen,
sonst kriegt er auch noch Pickel.
Sie sind
von den jungen Grünliberalen,
also sozusagen das halbbürgerliche
Feigenblatt für eine linke Kampagne.
Nein, wir haben
z.B. viele Jungfreisinnige bei uns,
aber auch CVPler
aus der Westschweiz -
die CVP bricht auch langsam ein
bei diesem Gesetz.
Also nicht generell beim Gesetz?
Es ist
ein rechtsstaatliches Problem.
Sie, Frau Humbel, haben ...
Man muss noch sagen,
Sie haben beide noch
ein Mandat bei einer Versicherung.
Sie sind santesuisse-Präsident,
Sie sind im Verwaltungsrat
einer Unfallversicherung.
Sie haben also
eine Interessensbildung.
Persönliche Angriffe
dürfen sofort gekontert werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Krankenversicherungen sind
nicht betroffen von diesem Gesetz,
denn sie decken Heilungskosten.
Moment.
Sie dürfen gleicht reagieren.
Ruth Humbel, Ihre Reaktion,
dann Herr Gautschi.
Die Persönlichen Angriffe -
ich habe das vorhin klar gesagt:
Bei der Krankenkasse,
bei der ich im Verwaltungsrat bin,
die haben
keine Taggeldversicherungen mehr.
Die kommen also nicht
in den Genuss dieses Gesetzes.
Denn bei Krankenpflegeleistungen
gibt es keine Observationen.
Und die AHV wurde auch genannt.
Also das Altersrisiko - da ist man
65 oder 64 und bezieht AHV,
was soll da noch observiert werden?
Das Alter lässt sich zweifellos
abklären. Benjamin Gautschi.
Es ist eine Kranken-
und Unfallversicherung.
Die Unfallversicherung ist genau
von diesem Gesetz betroffen.
Wie auch die Krankenkasse.
- (Ruth Humbel) Behandlungen nicht.
Jetzt kommt der Punkt: Wir lösen
das staatliche Gewaltmonopol auf,
indem private Versicherungen
am Schluss mit privaten Ermittlern
die Bürger observieren dürfen.
Und da kann kein Liberaler ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe in dieser Diskussion
keine Interessensvertretung.
Meine Frage ...
- Ausser der Eidgenossenschaft.
Als Bundesrat, ja.
Im Dienste für die gesamte Schweiz.
Die Frage: Wieso kommen
diese Argumente jetzt?
Wieso gab es
in den letzten zehn Jahren
gar keine Diskussionen im Parlament
und in der Öffentlichkeit?
Denn diese Observationen
gab es schon.
Ich teile Ihre Meinung nicht,
kann Ihre Argumentation
aber nachvollziehen.
Aber ich erinnere mich nicht,
im Parlament mal
einen Text erhalten zu haben,
in dem gesagt wurde,
diese Monopolgewalt sei ein Problem.
Es ist eine klare Verbesserung
gegenüber vorher.
Wir können auch genau sagen wieso.
Wir haben klar darauf geachtet,
was man verbessern muss,
damit auch die Rechte der Betroffenen
gesichert sind.
Einen Satz, Benjamin Gautschi.
Klare Verbesserung heisst:
Bisher war es gegen die Verfassung.
Es ist also keine Verbesserung, son-
dern es ist jetzt rechtsstaatlich.
Es war nie verfassungswidrig,
da muss man aufpassen.
Es war gegen Art. 36,
denn es braucht
eine klare gesetzliche Grundlage,
um Privatsphäre einzuschränken.
Dass es
eine gesetzliche Grundlage braucht,
heisst nicht,
dass es verfassungswidrig war.
In der Tat dachten wir
und das Bundesgericht,
dass die gesetzliche Grundlage
genügte.
Wenn ich Ihnen zuhöre ...
Und dann kam Kritik und wir sagten:
"Okay, wir sind nicht
auf der sicheren Seite."
"Wir müssen was tun,
um auf der Sicheren Seite zu sein."
Das machten wir dann,
und das ist die richtige Entwicklung.
Wenn ich Ihnen zuhöre, wünschte ich,
ich wäre ein Rechtsprofessor,
um drauszukommen.
Ich bin keiner, aber wir haben
einen hier: Markus Schäfer.
Markus Schäfer Professor
für Staatsreche an der Uni Basel.
Sie bekämpfen heute
als Rechtsprofessor diese Vorlage.
Wieso?
Zunächst ganz kurz,
Herr Bundespräsident,
diese Vorschläge
lagen von Anfang an vor.
Ich schrieb
gemeinsam mit vier Kollegen
einen Brief an sämtliche Ständeräte,
nachdem die SGK den ersten, auch
von Ihnen kritisierte Entwurf ...
Wir waren uns einig, ja.
- Sie haben mich abgehängt.
Was ist der Inhalt des Briefs?
Für welches Anliegen
stehen Sie heute Abend hier?
Mein Anliegen ist,
dass diese Observation
von Sozialhilfe ... bzw. Sozial-
versicherungsleistungsbezügern
rechtsstaatlich
besser durchgeführt wird.
Dass sie vorgängig
gerichtlich überprüft wird.
Dass der Anwendungsbereich
auf wirkliche IV-Fragen
eingeschränkt wird
und nicht auf die ganze Palette
anderer Sozialversicherungen.
Dass die angesprochene Reichweite -
Observation von Bereichen,
die von öffentlichem Grund aus
einsehbar sind - enger gemacht wird.
Und dass die Gesetzgebung
nicht mehr derart durch
Interessenvertreter geprägt wird,
wie sie in den beiden Gesundheits-
kommissionen diesmal geprägt wurde.
Sie sagten es präzise und höflich.
Aber Sie unterstützten im Prinzip
das, was ich auch hinten hörte:
es sei Interessengesteuert
und gehe viel zu weit.
im Parlament,
Sie stehen auch in der Pflicht.
Sie sind der Direktor des Bundes-
amtes für Sozialversicherungen.
Sie haben hier
ein schlechtes Gesetz zu vertreten.
Wie schaffen Sie das?
- Kein Problem.
Das Gesetz ist nicht so schlecht,
wie es gemacht wird.
Ich muss dafür sorgen -
als Aufsichtsbehörde über die IV -,
dass die Leistungen
der Invalidenversicherung
den Leuten zukommen,
die sie brauchen,
und dafür zu sorgen,
dass die Leute,
die die Leistungen ertrügen,
die Leistungen nicht bekommen.
Es ist die Aufgabe der IV-Stellen,
das mit ihren Mitteln abzuklären.
Wenn Arztzeugnisse,
Arzt- und Arbeitgeberberichte
dazu nicht ausreichen, kann
die Observation ein Instrument sein.
Ich glaube eben nicht, dass der
Strafprozess der richtige Weg ist.
Ich habe
viel Vertrauen in die Polizei,
aber ich möchte,
dass mein Leistungsanspruch
von der IV-Stelle abgeklärt wird und
nicht von der Kantonspolizei Bern.
Es ist dort besser aufgehoben.
Was Herr Glättli sagte, dass das
Verfahren besser geschützt sei,
dass es
richterliche Erlaubnisse brauche
für bestimmte Handlungen der
Polizeibehörden, ist schon richtig,
nur, diese Ermittlungsmassnahmen,
für die es
eine richterliche Erlaubnis braucht,
die darf ein Versicherungsdetektiv
ohnehin nicht vornehmen.
Balthasar Glättli, kurze Reaktion?
- Das ist so falsch.
Ich finde, wir müssen jetzt nicht
über juristische Details
diskutieren.
Wir müssen darüber diskutieren:
Wollen wir eine Privatpolizei
für Versicherer,
die nach eigenem Gutdünken
eingesetzt werden kann
oder wollen wir einen Rechtsstaat,
in dem man sagt:
"Wenn ein Betrugsverdacht herrscht,
untersucht die Polizei"?
Sie sprachen von Privatpolizei.
Man kann sagen,
das ist eine steile Ansage.
Schauen wir mal, was für Mittel
diese Privatdetektive -
um die geht es,
Versicherungsdetektive,
Sozialdetektive, wie Sie wollen -
in der Hand hätten.
Vieles wurde hier schon angetönt.
Wir haben es für Sie - hoffentlich
präzise - zusammengefasst.
Der Privatdetektiv
kann den mutmasslichen Betrüger
heimlich überwachen.
Er kann Fotos schiessen,
Filmmaterial aufzeichnen
und Tonaufnahmen machen.
An Orten,
die allgemein zugänglich sind.
Zudem darf die versicherte Person
laut Gesetz
auch an Orten observiert werden,
die frei einsehbar sind.
Befürworter sagen, damit sei nur
der Garten bzw. Balkon gemeint.
Gegner sagen,
frei einsehbar heisse viel mehr.
Das Gesetz lasse auch zu,
dass Detektive durchs Fenster
in die Wohnung
und gar im Schlafzimmer filmen.
Was gilt nun?
Das Gesetz
klärt das nicht abschliessend.
Ruth Humbel, ziemlich gut zu wissen.
Wenn wir mal wieder
die Vorhänge waschen -
das sollten wir mal wieder tun -,
schauen Sie mir ins Schlafzimmer?
Ganz klar nicht.
Ich muss noch etwas aufnehmen,
was Herr Schefer sagte,
als er uns
Interessenverfolgung vorwarf.
Sie betreiben auch
Parteiinteressenvertretung.
Denn als ich Jura studierte,
lernten wir die verschiedenen
Auslegungsvarianten,
z.B. die historische
und die systematische Variante.
Ich bin in keiner Partei, kann also
keine Parteipolitik betreiben.
Wenn wir
ein Gesetz machen und klar sagen,
dass wir die geltende
Bundesgerichtliche Rechtsprechung
ins Gesetz aufnehmen, dann gilt das.
Frau Nationalrätin,
Sie haben ihn angegriffen.
Wen würde er vertreten?
- Ich bin in keiner Partei.
Parteiinteressen, der Interessen,
die keine Beobachtung wollen.
Der Interessen derjenigen,
die observiert werden,
obwohl die Gründe für
die Observation nicht ausreichen.
Deren Interessen vertrete ich gern.
Es wird immer gesagt,
dass wir keine Beobachtung
und Missbrauch nicht bekämpfen
wollen. Doch das ist nicht wahr.
Sie wissen genau: Sie gewinnen
wenn Sie uns das immer unterstellen.
Ihre ganze Kampagne
läuft darauf hinaus.
Das stimmt aber nicht.
Wir wollen eine ausreichende
gesetzliche Grundlage,
die ganz klare Schranken setzt - und
diese Bestimmung macht das nicht.
Sie können das Rechtsprofessoren ...
Es ist nicht nur Herr Schäfer,
es sind einige andere,
die alle
die gleiche Meinung vertreten.
Wie können Sie sagen,
das stimme nicht?
Ich finde das anmassend.
Es geht jetzt eigentlich
um die Auslegung des Gesetzes.
Was darf gemacht werden, was nicht?
Dafür geht man in die Materialien
und schaut:
Was ist Wille und Sinn des Gesetzes?
(Dimitri Rougy)
Zuerst mal der Wortlaut ...
Es wurde überall gesagt: Es darf in
Innenräumen nicht observiert werden.
Dann würde ein Gericht nie
eine solche Observation schützen.
In der Folge würde auch keine
Versicherung, keine IV-Stelle
oder die SUVA Innenräume observieren.
- Woher wissen Sie das?
Weil es keine bundesgerichtliche
Rechtsprechung ist.
Nicht
zu dieser gesetzlichen Grundlage ...
Das Gesetz basiert ...
- Darf ich den Punkt klären?
Denn er ist interessant.
Es gibt
bundesgerichtliche Rechtsprechung.
Sie haben recht, das Bundesgericht
schützte die Waschküche -
und wohl sowieso das Schlafzimmer.
Aber nun hätten wir ein neues Gesetz
mit einer neuen Formulierung.
Welche Sicherheit hat Frau Schenker,
dass die Gerichtsprechung
die Gleiche bleibt?
(Ruth Humbel) Weil wir in
den Materialien klar betont haben -
und das nachzulesen ist -,
dass die geltende Rechtsprechung
ins Gesetz aufgenommen wird.
An diese Materialien
hat sich ein Gericht
bei der Auslegung eines Gesetzes
zu halten.
Ja, aber zuerst
gilt der Wortlaut des Gesetzes.
Das ist schwarz auf weiss.
Tut mir leid,
wenn ich Ihnen das sagen muss,
aber wenn Sie das sagen,
schauen Sie in eine Glaskugel.
In eine Glaskugel, in die Zukunft
und kommen nur so
auf eine solche Auslegung.
Denn im Gesetz,
im Text steht das ziemlich deutlich.
Markus Schefer.
Wenn das so klar ist, warum
hat man dann nicht den Wortlaut
jener Bestimmung in der
Strafprozessordnung übernommen,
die die Observation
durch die Polizei und die
Strafverfolgungsbehörden regelt?
Man hätte also den Text der Polizei
nehmen und übertragen können.
1:1, dann wäre das klar gewesen.
Aber man hat noch etwas hinzugefügt,
womit alles unklar ist.
Ich stellte
einen entsprechenden Antrag.
Sie können nicht sagen,
dieser Antrag habe nicht vorgelegen.
(Ruth Humbel) Wir sind hier
nicht im Strafrechtsverfahren.
Die Polizei darf noch
den Mailverkehr überwachen,
wie auch das Telefon ...
- Darum geht's nicht.
Wenn man die ganze
Observationspalette der Polizei
anwenden will,
ginge es viel weiter ...
Sie kommen alle so gut draus.
Ich versuche, mitzuschwimmen.
Ich verstehe, dass Sie sagen:
"Wieso wurde nicht der Satz,
der bei der polizeilichen
Überwachung dring ist,
für diese Privatdetektive
übertragen?"
Ich möchte den Bundespräsidenten
fragen,
aber er machte das Gesetz ja nicht.
Nein, aber wir haben
stark mitgearbeitet.
Die erste Fassung
in der Ständeratskommission
war überhaupt nicht okay.
Aber es gab am Ende
grosse Verbesserungen.
Wenn ich diese Diskussion höre ...
Ich möchte mich nicht zu sehr in die
juristische Diskussion einmischen.
Es geht darum,
die Leute ernst zu nehmen:
Was darf man tun und was nicht?
Ich sage hier als Bundespräsident
und als zuständiger Departementschef,
und das ist
mit beiden Kommissionen abgestimmt:
Wir haben gesagt,
dieser Text könnte am Ende
von einigen so ausgelegt werden,
dass sie sagen,
das bedeutet das und das und das.
Gerade darum habe ich es
mit beiden Kommissionen abgemacht,
darum haben beide Räte klar gesagt,
was man darf und was man nicht darf.
Ich habe klar gesagt:
Wir wollen damit
auch die Rechtsprechung
des Bundesgerichts übernehmen.
Das bedeutet: Ja, was man von aussen
einsehen kann, also Balkon z.B.,
aber sicher nicht im Innenraum,
nicht in der Küche,
nicht im Schlafzimmer,
nicht im Badezimmer.
Und ich sagte mit derselben Klarheit,
dass Drohnen nicht erlaubt sind.
Es gab einige, die behaupteten,
die dürfe man verwenden.
Ich habe klar Nein gesagt.
- Doch.
Und wenn ... Ja, aber wenn ...
Wir sind hier im Kern des Dossiers.
Nicht in der Juristerei,
aber was man tun darf und was nicht.
Das gilt nicht nur fürs Parlament,
das Gericht muss auch wissen:
Was war der politische Wille?
Dann lösen wir es doch aus
dem Juristischen, Silvia Schenker.
Der Bundespräsident sagt,
man wolle nicht ins Schlafzimmer.
Alle, von links bis rechts, sagen,
Was brauchen Sie noch,
bis Sie überzeugt sind?
Es wird jetzt zur Vertrauensfrage.
Ich muss Ihnen einfach sagen:
Ich sehe einen Gesetzestext.
Herr Bundespräsident Berset sagte
vorhin, es gebe eine Gewaltenteilung.
Der Bundespräsident
kann nicht entscheiden,
was das Bundesgericht
zu entscheiden hat.
Das nicht. Ich kann aber sagen,
was der politische Wille ist.
Mit dem Parlament.
Niemand sagte, man wolle auch mal
ins Schlafzimmer schauen können.
Niemand im Parlament sagte das.
Zu recht.
Das stimmt.
Aber das Gesetz wird nun
durch die privaten
Versicherungsdetektive angewendet,
auf Anordnung einer Versicherung,
einer Organisation, die in diesem
Verfahren eine Partei ist.
Wie soll ich Vertrauen haben, dass
die in den Materialien nachlesen
und die "Arena" nachschauen,
in der Sie mit Bestimmtheit sagen ...
Das würde ich empfehlen.
- Das wird nicht passieren.
Dieser Gesetzestext
wird angewendet werden.
Was das Bundesgericht entscheiden
wird, wissen wir jetzt nicht.
Die Regie sagt mir,
dass die Gegner des Gesetzes in
der Redezeit etwas hinterher sind.
Dimitri Rougy, Sie haben das Wort.
Dann wieder Ihre Seite.
Dann hole ich auf.
Das Problem ist: Wer kontrolliert
die Versicherungsdetektive?
Wer kontrolliert,
dass die Regeln, die Sie hier sagen,
die nicht im Gesetz stehen,
so leid es mir tut,
und eine ganze Armee
an Rechtsprofessoren
und Juristen widerspricht Ihnen,
eingehalten werden?
Wer kontrolliert,
Herr Bundespräsident,
dass niemand,
kein Versicherungsdetektiv,
in mein Schlafzimmer,
in mein Wohnzimmer schaut?
Das ist ein Riesenfortschritt
dieser Vorlage:
Neu werden die Detektive
einer klaren Ausbildung unterstellt.
Sie müssen genau wissen,
was sie dürfen und was nicht.
Und neu ist auch - das war in
der Vergangenheit nicht der Fall -,
dass der Observierte
am Ende Einsicht haben,
Beschwerde einlegen darf,
und wenn es Unklarheiten gibt,
kann er bis vor Gericht gehen.
Das ist eine klare Verbesserung
gegenüber der heutigen Situation.
Aber diese Verbesserung gilt nur,
wenn eine Versicherung die Obser-
vation an einen Privaten auslagert.
Wenn sie ihre eigenen Leute
dafür einstellt,
kann sie jeden Clown einstellen.
Die Verordnung
findet keine Anwendung.
Man glaubt es nicht.
Wir hatten dazu telefonieren müssen.
Bei "Clown"
schaue ich instinktiv zu Frau Dudle,
denn da möchte sie
sicher Stellung nehmen.
Keine Sorge, es schaut
nur die Deutschschweiz zu.
Wie viele Clowns arbeiten bei Ihnen?
Ich denke, im Moment ist es ja so,
dass die Verordnung
in Bearbeitung ist.
Jetzt werden die Regeln festgelegt,
wer was erfüllen muss.
Dort hat man jetzt die Chance,
festzulegen,
dass keine Clowns
die Abklärungen machen.
Okay. Benjamin Gautschi.
Zurück zum Wortlaut.
Es steht nicht im Gesetz,
darum ist nicht klar,
ob es so ist, wie Sie sagen.
Ich glaube Ihnen,
Herr Bundespräsident,
dass Sie das so meinen.
Aber es steht nicht im Gesetz.
Hätten Sie eine Schranke einführen
wollen, wäre sie heute im Gesetz.
Herr Bundespräsident.
Man kann nicht alle Details im Gesetz
regeln, das wäre auch falsch.
Auch wenn man versucht,
alles im Gesetz zu regeln,
findet man immer einen Fall,
den man da nicht einordnen kann.
Darum braucht es Gerichte.
Aber es braucht auch
einen klaren politischen Willen.
Wenn beide Räte
und der Bundesrat sagen,
dass es klar ist: keine Einsicht
ins Schlafzimmer, in die Küche,
ins Badezimmer,
aber vielleicht auf den Balkon,
wenn man ihn von der Strasse sieht,
dann muss das auch gelten.
Das ist Sinn und Zweck
unseres Institutionensystems.
Das muss man auch ...
- Balthasar Glättli.
Wenn eine Gesetzgebung so ist, dass
sie die Möglichkeit nicht wahrnimmt,
klar zu sagen, was sie meint,
und man dann auf Kommissions- oder
Ratsprotokolle zurückgreifen muss,
dann ist es
eine schludrige Gesetzgebung.
Nein.
- Es ist nicht so ...
Herr Bundespräsident,
with all due respect:
Ein gutes Gesetz
kann allgemein formulieren,
da bin ich mit Ihnen einverstanden,
es muss nicht den Einzelfall nennen.
Aber wenn ein gutes Gesetz
im Allgemeinen so formuliert,
dass man hinterher dem
Kommissionssprecher sagen muss,
er soll wiederholen,
dass nicht das gemeint ist,
was eigentlich im Gesetz steht - und
das haben Sie nun blumig erzählt -
dann ist es ein schlechtes Gesetz.
Wenn Sie dann nicht mehr da sind ...
- Im Bundesrat.
Wenn Sie nicht mehr
im Bundesrat sind.
Ich bleibe noch sehr lange,
Herr Glättli.
* Lachen, Applaus *
Das soll mich freuen.
Ich habe Sie damals auch gewählt.
Jetzt bekämpfen Sie sich
so wunderbar.
Aber vielleicht sind Sie mal
in einem anderen Departement.
Und v.a. muss ein Gesetz
funktionieren ohne die Leute,
die es erklären.
Deshalb müsste es klar sein.
Es ist unklar,
und zwar in die falsche Richtung.
Heinz Brand, in welchem Departement
wünschen Sie sich Bundesrat Berset?
Ich bin zufrieden damit,
wo er ist.
Aber jetzt zur Frage,
ob man jeden Clown einstellen kann.
Herr Schefer, eine Versicherung hat
doch ein maximales Interesse daran,
den Sachverhalt
korrekt festzustellen,
damit sie,
gestützt auf diese Abklärungen,
den Rentenentscheid treffen kann.
Eine Abklärung, die
nicht brauchbar ist, ist wertlos.
Ja, aber warum schreibt man
nicht in die Verordnung hinein,
dass diese Anforderungen auch
für die Versicherung selber gelten?
Wieso nicht? Warum nicht?
Ich begreife es wirklich nicht.
Warum schreibt man das
nicht ins Gesetz?
... regelt das ja in der Verordnung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Schefer ist schon
ein bisschen weiter im Verfahren.
Wir haben jetzt eine Verordnung,
die im Vernehmlassungsverfahren ist.
Natürlich sind wir froh um Hinweise
aus dem Vernehmlassungsverfahren.
Auch,
wenn es in der "Arena" stattfindet.
Wenn die Verordnung
Verbesserungsbedarf hat,
dann werden wir sie verbessern.
- Gut.
Vielleicht noch etwas.
- Sehr gut.
Wer kontrolliert diese Detektive
und wer, was die IV-Stellen machen?
Das machen wir.
Die Sozialversicherungsgesetzgebung
ist kompliziert.
Wir haben 102 Weisungen
mit 17'000 Seiten.
Frau Dudle
hat nicht immer Freude daran,
aber wir werden den IV-Stellen klar
sagen, was sie dürfen und was nicht.
Der Blick ins Schlafzimmer
gehört nicht zum Erlaubten.
Vielen Dank, Herr Brechbühl.
Wir diskutieren hier
in allen Details ein Gesetz,
das, wenn man den Gegnern glauben
will, nicht weniger bedroht
als die Freiheit der Schweiz.
Aber was ist Rhetorik daran
und was ist Realität?
Dimitri Rougy, das würde ich gern
genauer wissen, im Prüfstand. Bitte!
* Spannungsgeladene Klänge *
Dimitri Rougy, wir kennen uns.
Wissen Sie noch, woher?
Ja, es ist lange her.
- Erzählen Sie!
Sie haben vor zwei Jahren
der "Arena" angeboten,
eine Snapchat-Story
über uns zu machen,
eine Art Hintergrundbericht
in den sozialen Medien.
Ja, wir versuchten, die "Arena" auf
Instagram und Snapchat zu bringen.
Es war ein tolles Projekt,
ich fand das super.
Das sollten wir mal wiederholen.
- Ja.
Vielleicht nicht mehr mit Ihnen,
Sie sind jetzt politisch engagiert.
Sie haben ein grösseres Projekt
angepackt und unglaublichen Erfolg:
Sie brachten das Referendum zu-
stande, bremsten das Parlament aus.
Und Sie blamierten Ihre
eigene Partei, die SP, ziemlich.
Blamiert habe ich die SP nicht,
wenn, dann habe ich einen
strategischen Entscheid hinterfragt.
Ja. Und ...
Die Parteichefs
wollen das Referendum nicht.
Ich wollte noch schnell etwas sagen.
Der Erfolg des Referendums
ist nicht meiner.
Sie dürfen das nicht mir zuschieben,
das waren 75'000 Leute,
die das unterschrieben haben.
Über 12'000 Leute,
die das gesammelt haben.
Das ist der Verdienst
vieler Bürgerinnen und Bürger.
Natürlich, sehr viele.
Für diese stehen Sie mit Frau
Schenker und weiteren heute hier.
Aber Sie haben die SP
schon ein bisschen blamiert.
Die gesamte SP,
also die Parteileitung, sagte,
man ergreife das Referendum nicht.
Sogar die linke SP
wollte das akzeptieren,
und dann kamen Sie und haben
die ganz links aussen überholt.
Wir haben sie
nicht links aussen überholt,
wir haben grundrechtliche Kritik
an diesem Gesetz angebracht.
Wenn die Parteileitung der SP
da eine andere Meinung hat
und das Referendum nicht ergreifen
will, ist das ihre Sache.
Das ist ein Bürgerreferendum,
das von ganz vielen Bürgern
aus allen Lagern gemacht wurde.
Sie haben recht. Das Licht
scheint kleine Probleme zu haben.
Wir reden weiter,
bis die Regie mich informiert.
Da ist es schon wieder.
Sie haben das Referendum
hinbekommen, mit vielen anderen.
Und zwar mit - ich sage jetzt mal -
gnadenlosem Alarmismus.
Ich zeige Ihnen, wie es
in Ihrem Argumentarium klingt.
Glauben Sie das wirklich alles?
Ja, das steht so im Gesetz.
Also nicht wortwörtlich.
Willkür? Fichen?
- Nein.
Aber das Problem ist genau das.
Das Gesetz ist Willkür.
Es öffnet Tür und Tor
zur Willkür für die Versicherungen.
Deshalb müssen wir das
ans Licht ziehen.
Vorher ... ich muss das noch sagen:
Bevor wir unsere Kampagne
gestartet haben,
hat niemand über die massive
Ausweitung des Gesetzes geredet.
Vor 2016 war es eine Handvoll
Versicherungsdetektive.
Jetzt wartet auf uns eine ganze Meute
von Versicherungsdetektiven.
Oioioi, Herr Rougy.
Das ist der Alarmismus.
Schauen wir es uns sachlich an:
Fichierung werfen Sie vor.
Das ist der Vorwurf,
und er trifft schlicht nicht zu.
Wer überwacht wird, wird informiert
im Nachhinein, darf das einsehen,
und wenn ich will, wenn ich un-
schuldig bin, wird alles vernichtet.
Ich habe also alles in der Hand.
Ich möchte nicht schon wieder
allzu technisch werden.
Aber Absatz 6, Satz 3
dieses neuen Gesetzes steht,
dass die Versicherungen die Daten,
die sie gesammelt haben,
über Sie, Herr Projer,
untereinander verbreiten dürfen.
Wann sie gelöscht werden und
wer das kontrolliert, sagt niemand,
resp. das steht nicht im Gesetz.
Das steht nicht drin, sagen Sie.
- Nein, das sagen die Juristen.
Lasse ich so stehen. Der zweite
Teil: masslose Überwachung.
Das klingt schrecklich.
Wenn man genauer hinschaut,
sieht man:
Es gibt 220'000 IV-Renten im Jahr -
wir hörten vorhin ähnliche Zahlen.
In 270 Fällen gibt es eine
Überwachung. Das ist nicht masslos.
Weder auf Snapchat
noch in der "Arena".
Das Problem ist, dass wir eben genau
eine Ausweitung des Gesetzes haben.
Die IV ist ein kleiner Bereich,
wie gesagt, des neuen Gesetzes,
das wirklich alle umfasst.
Diese Diskussion, die Frau Humbel
auch immer wieder auf die IV führt,
erinnert mich, um es direkt zu sagen,
an schwarze und weisse Schafe.
Es gab vor längerer Zeit mal
so ein Plakat
mit einer ganz einfachen Botschaft.
Weisse Schafe: wir.
Schwarze Schafe: die anderen.
Diese Polemik, die vorgibt,
dass es eigentlich
nur um diese wenigen geht,
um die, die unser System ausnutzen,
ist es,
mit der Frau Humbel
und die Versicherungslobby
dieses Gesetz durchbringen wollen.
Ich versuche einfach,
bei den Fakten zu bleiben.
Frau Humbel hat das Plakat
mit den Schafen nicht gemacht,
sie stand auf der anderen Seite
bei diesem Plakat.
Sie meinen
die Ausschaffungs-Initiative.
Es geht um das System dieser Polemik,
das hier genutzt wird:
Wir sind die Guten,
die sind die Bösen.
Das ist gefährlich, denn eigentlich
geht das Gesetz um uns alle,
alle, die krankenversichert sind,
die AHV erhalten werden,
also auch um Sie und um mich.
Auch Sie und ich ...
- Darum setze ich mich ein.
Wir könnten betroffen sein.
Willkür, die uns beide
betreffen könnte, sagen Sie.
Die letzte Zahl, die ich Ihnen
hier als Fakt zeigen möchte:
270 abgeschlossene Überwachungen,
und in 180 Fällen
gab es tatsächlich einen Missbrauch.
Vielleicht noch mehr,
aber dort konnte man es belegen.
Das ist keine Willkür. 270:180,
das sind begründete Verdachte.
Wie gesagt, es geht
um eine Ausweitung dieses Gesetzes.
Jetzt wird das Gesetz komplett,
wahnsinnig ausgeweitet,
auch auf die Krankenversicherung.
Wir wissen nicht ...
Wenn Sie sagen,
es wird in Zukunft so sein,
schauen Sie wie Frau Humbel
und Herr Brechbühl in die Glaskugel.
Es steht nicht im Gesetz,
wie das kontrolliert wird.
Ich erwarte nicht,
dass die Stimmung so umschweift,
dass wir keine Observation machen,
denn das wollen wir nicht.
Was wollen Sie denn?
Wir wollen den ...
Sie sind für Observation.
Sie sind für Überwachung
von Sozialversicherten.
Ja.
- Herzlichen Dank. Ruth Humbel.
Dürfte ich noch etwas anfügen?
- Jetzt?
Jetzt. Ich bin für die Überwachung
von Sozialversicherten.
Aber ich bin auch
für die Privatsphäre von uns allen.
Ich stehe auch hier zur Verteidigung
unseres Rechtsstaats,
der hier nicht so viele Verteidiger
und Interessenvertreter hat.
Herzlichen Dank. Jetzt haben Sie
sie aber direkt angeschaut.
Ruth Humbel
und die Versicherungslobby,
wenn ich Herrn Rougy glauben soll.
Wir alle verteidigen den Rechtsstaat,
darum machen wir ja ein Gesetz,
damit es auf rechtsstaatlicher,
geordneter Basis erfolgt.
Wenn immer die Versicherungslobby
angegriffen wird,
muss ich wiederholen,
wo dieses Gesetz gilt:
im Sozialversicherungsbereich,
wenn es um Renten geht.
Nicht, wenn es um AHV-Renten geht.
Das Alter ist nun mal gegeben,
nachvollziehbar.
Da muss man keinen Detektiv
nachschicken.
Aber wenn ich Beispiele erzähle, die
wir in der Kommission gesehen haben,
Beispiele von IV-Missbrauch,
das könnte ja von der IV
besser geschildert werden,
dann zeigt das,
dass dieser Missbrauch
das Vertrauen in die Sozial-
versicherungen untergraben könnte.
Wenn ich sage, wir sind im Bereich
der Sozialversicherungen,
dann geht es primär um IV, um UV,
das sind Sozialversicherungen.
Da zahlen wir alle zusammen
Lohnabzüge.
In die IV, in die Unfallversicherung.
Da haben wir das Vertrauen, dass
die Menschen, die es nötig haben,
Leistung bekommen.
Wir haben das Vertrauen,
dass mit diesen Geldern
richtig umgegangen wird,
die ihnen
staatlich übertragen wurden,
und dass Leistungsansprüche
genau abgeklärt werden.
Aber Herr Rougys Punkt war,
dass neu alle Sozialversicherungen
betroffen sind. Sein Hauptargument.
Es ist praktisch ... Das hat
Bundespräsident Berset gesagt:
Es geht um Geldleistungen,
um Rentenleistungen,
gelegentlich um Taggeldleistungen.
Bei Rentenleistungen
geht es immer um viel Geld.
IV-Renten oder auch UVG-Renten
bezieht man bis zum AHV-Alter.
Da ist es einfach wichtig,
genau hinzuschauen.
Wenn wir einen Fall gesehen haben ...
Wenn Sie erlauben, jetzt gerade
bitte kein weiteres Beispiel.
Die Zeit läuft,
Verzeihung, Frau Humbel.
Ich gebe Silvia Schenker das Wort.
Weitere Beispiele
werden sicher folgen. Bitte.
Ich möchte noch etwas
zum Thema Lobbyismus sagen.
Ich weiss,
Sie hören das nicht so gern.
Wir hatten in der ersten Runde
der Beratung in der Kommission
eine Mehrheit dafür,
dass sämtliche Observationen
von einem Richter
oder einer gerichtlichen Instanz
genehmigt werden müssen.
Ich gehe mit Ihnen einig,
Herr Projer:
Es sind am Ende wohl nicht so
wahnsinnig viele Observationen.
Aber ich sage es nochmals,
der wichtigste Punkt für mich ist:
Die Versicherungen
entscheiden selber.
Wenn Sie erlauben:
Anstatt auf die Lobby zu schiessen,
lieber inhaltlich!
Ich möchte das erzählen,
weil es wichtig ist,
und ich möchte eine Antwort
von Frau Humbel dazu,
warum sie ihre Meinung geändert hat.
- Ich habe sie nicht geändert.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte diese Geschichte erzählen.
Wir hatten einen Richtervorbehalt
für sämtliche Observationen.
Dann war die Sitzung zu Ende,
wir waren nicht fertig,
die Vorlage kam ein zweites Mal.
Wir bekamen alle ein Schreiben vom
Versicherungsverband und der SUVA.
Da stand: "Bitte nehmen Sie den
Richtervorbehalt aus der Vorlage,
das ist für uns viel zu kompliziert
und zu aufwendig."
"Nehmt diesen Vorbehalt wieder raus!"
Es gab ein Rückkommen,
und die Mehrheit der Kommission
entschied nachher anders.
Warum wollen Sie nicht,
dass der Richter entscheidet,
ob eine Observation durchgeführt
werden soll oder nicht?
Mit allem Respekt,
Frau Nationalrätin:
Ich bin dankbar, dass Sie hier die
inhaltlichen Standpunkte vertreten.
Ich sehe es als meine Aufgabe,
dass wir versuchen,
persönliche Angriffe zu vermeiden
und beim Thema zu bleiben.
Das  i s t  das Thema.
Das Thema, das Ihnen wichtig ist,
wird nun erläutert:
Wer darf denn überhaupt entscheiden?
Gibt es gar keine Schranken mehr?
Ein Privatdetektiv
vor seinem Einsatz.
Doch der Sachbearbeiter
der Versicherung
kann ihn
nicht einfach so losschicken,
um einen Versicherten zu überwachen.
Der Detektiv muss warten.
Denn der Sachbearbeiter muss laut Ge-
setz konkrete Anhaltspunkte bekommen,
dass eine versicherte Person
Leistungen bezieht,
die ihr nicht zustehen. Doch der
Detektiv darf noch nicht losziehen.
Erst muss der Sachbearbeiter
diesen Hinweisen nachgehen.
Hm.
Kommt er mit seiner Recherche
nicht weiter
oder wären weitere Abklärungen
unverhältnismässig erschwert,
heisst das letzte Mittel Überwachung.
Doch der Detektiv
darf noch nicht los.
Die Überwachung anordnen kann nur
eine Person mit Direktionsfunktion.
Erst dann darf der Privatdetektiv
mit seiner Observation beginnen.
Silvia Schenker, so viel zum Thema
schrankenlose Überwachung,
das könne einfach
nach Belieben gemacht werden.
Die Hürden sind ziemlich hoch.
Ein Direktionsmitglied ist immer noch
ein Mitglied dieser Versicherung,
ein Angestellter der Versicherung.
Das ändert für mich wenig.
Natürlich ist das eine leichte,
minime Verbesserung.
Übrigens die eine
von zwei Verbesserungen,
die in dieser Vorlage drin sind.
Es ist leider bei Weitem
nicht viel mehr verbessert worden.
Das genügt mir nicht.
Die Unabhängigkeit ist das Thema.
Ein Direktionsmitglied ist auch nicht
unabhängig von der Versicherung,
so wenig wie ein Fallbearbeiter
oder eine Fallbearbeiterin.
Balthasar Glättli. Sie stehen auf
derselben Seite, Sie haben das Wort.
Ihre Seite ist noch hinterher.
Ich glaube, wir sind es v.a.,
wenn es darum geht,
was wirklich wichtig ist,
wenn man Politik macht.
Es geht darum,
dass wir den Rechtsstaat schützen.
Heutzutage gibt es,
und ich verstehe das,
immer wieder Empörungen
über gewisse Einzelfälle.
Und da gibt es jetzt neuerdings
eine Tendenz,
dass man quasi separat Gesetze macht
und denjenigen, die sie
eigentlich nicht haben sollten,
plötzlich staatliche Aufgaben gibt.
Hier sind es jetzt
die Versicherungen.
Ich bin der Meinung: Wir haben
in der Schweiz einen Rechtsstaat.
Wir haben 2015 klar festgelegt,
dass nicht nur Versicherungsbetrug,
sondern auch Täuschung, Verschweigen
wichtiger Informationen
bereits Straftatbestände sind.
Das wusste das Gericht in Strassburg
noch nicht,
als es sagte,
es fehle eine Grundlage.
Wir haben nun eine Grundlage,
und auf dieser können wir
wie bewährt arbeiten.
Da brauchen wir keine Diskussionen,
was genau gemeint ist,
weil es schon klar ist.
Wir brauchen keine Diskussionen,
wer entscheiden soll,
weil der Richter entscheiden wird.
Das ist rechtsstaatlich korrekt,
dabei will ich es belassen.
Ich verstehe das.
Ich gebe die Frage
an Herrn Gautschi weiter.
Es geht um Missbrauchsbekämpfung,
um einige wenige 100 Fälle:
Haben Sie nicht ein bisschen
die Relationen verloren?
Nein, das haben wir nicht.
Es beginnt immer im Kleinen,
einzureissen, dann wird's grösser.
Jetzt fangen wir an,
das Gewaltmonopol aufzuweichen,
Versicherungen
Ermittlungskompetenzen zu geben,
die eigentlich,
wenn sie den Verdacht haben,
statt einen Privatermittler
zu engagieren,
schlicht und einfach
eine Strafanzeige machen können,
und die Polizei
klärt dann alles rechtmässig ab.
Das ist viel besser
als ein Privatermittler,
der im Moment vielleicht noch eine
polizeiliche Ausbildung haben muss,
aber wir wissen von
der Kriegsmaterialverordnung her,
dass das plötzlich ändern kann.
Der Wind im Bundeshaus kann drehen.
Bei einem Departementswechsel z.B.
Dann sind
einfache Ermittler erlaubt,
die sich selber an irgendeiner
Akademie ausgebildet haben.
Das wollen wir nicht.
- Bitte, Herr Bundespräsident.
Man kann über viele
unterschiedliche Dinge sprechen.
Man sollte aber
nicht aus den Augen verlieren:
Es geht um Observation, die man
einfach auf der Strasse machen kann.
Man kann sich fragen, ob es
eine richterliche Erlaubnis braucht,
um jemanden auf der Strasse zu sehen,
im Bus zu treffen,
im Park zu sehen. Es geht darum,
das muss man auch sehen.
Gewaltmonopol und so,
wie das organisiert ist:
Man darf nicht vergessen,
dass die Missbrauchsbekämpfung
immer im Zentrum der Diskussion über
Sozialversicherungssysteme stand.
Ich bin für sehr starke
Sozialversicherungen.
Genau deswegen bin ich auch für
eine starke Missbrauchsbekämpfung.
Das war im Gesetz immer so vorgesehen
und durch die Bevölkerung bewilligt.
Es gab eine Abstimmung.
Es gilt so in unserem System,
ob man das mag oder nicht.
Die Idee dieser gesetzlichen
Grundlage war kein Paradigmenwechsel.
Es geht nur darum, das,
was wir bisher machten,
weiter zu machen, und zwar besser.
Ein besseres Fundament
für die bisherige Praxis, sagen Sie.
Herr Bundespräsident,
Sie haben angemahnt,
die grössere Perspektive einzunehmen
und sich nicht im juristischen
Kleinkram zu verlieren.
Ich bin kein Spezialist.
- Wenn wir das hier tun:
Überlegen wir, wer in unserem
Staatswesen heute observiert.
Polizei, Staatsanwaltschaft, der
militärische Nachrichtendienst,
der zivile Nachrichtendienst
auf kantonaler und Bundesebene.
Wollen wir wirklich
eine neue Infrastruktur aufbauen?
Sie sagen, man habe die schon.
Aber wollen wir das wirklich?
Es ist nichts Neues, das wissen Sie.
Schon, aber wollen wir
diese Infrastruktur,
die wir ohne genügende gesetzliche
Grundlagen aufgebaut haben,
rechtlich fixieren,
unangreifbar machen?
Und damit unsere Gesellschaft
einen Schritt weiter
in Richtung
einer Gesellschaft bringen,
in der Observationseinheiten bei
den Sozialversicherern entstehen,
die eine bunte Vielfalt
von Observation erlauben
zusätzlich
zu den ordentlichen Verfahren,
die wir heute haben?
- Mit Clowns. Alain Berset.
Man muss sich einmal entscheiden.
Vor wenigen Minuten haben die Gegner
gesagt, sie seien für Observation.
Durch die Kantonspolizei.
Das ist die Observationseinheit.
Das ist mir ziemlich neu.
Laut Art. 148a StGB
sind die Observationseinheiten
der Kantonspolizeien zuständig,
dann läuft es
in den gewohnten Bahnen.
Ganz kurz, Herr Berset.
- Gerne.
Im Parlament war es klar.
Es gab eine grosse Mehrheit,
alle waren für Observationen.
Es stellte sich
eher die Frage zum Text.
Aber in der Abstimmungsdiskussion
kommen Sie nun damit?
Wir sagten das
im Parlament deutlich.
Sie haben es vorher gesagt:
Sie haben selber einen Brief
an die Kommissionen geschrieben.
Da sagten Sie nicht,
dass man Observationen ...
Meine Herren, ich überwache
zwar nicht, aber ich beobachte.
Die Gegner möchten das Wort.
Silvia Schenker.
Ich war in der Kommission dabei,
hörte das Hearing von Prof. Schefer.
Prof. Schefer
sagte in seinem Hearing ganz klar,
die sauberste Lösung wäre, es über
die Strafprozessordnung zu lösen,
mit dem Artikel, den Herr Glättli
nun schon mehrmals zitiert hat.
Das wäre
die rechtsstaatlich sauberste Lösung.
Ich habe das in meinem Votum gesagt,
aber es wurde nicht aufgenommen.
Ich sagte, das wäre der bessere Weg.
Wir stellten
einen Nichteintretensantrag,
weil wir die Lösung
in diesem ATSG so nicht wollten.
Das ist im Parlament passiert.
Dann gab es
andere Mehrheitsverhältnisse.
Aber jetzt zu sagen,
das sei nicht diskutiert worden,
ist einfach nicht richtig.
Herr Schefer, Herr Bundesrat,
Frau Humbel, Herr Rougy:
Ich habe den höchsten Respekt
vor Ihnen,
wie gut Sie das Thema verstehen.
Wen Sie weiteren Respekt vor
journalistischen Kollegen möchten,
lesen Sie morgen den Faktencheck
von "Tages-Anzeiger"
und "SonntagsZeitung",
ab 14 Uhr auf tagi.ch.
Die bemitleidenswerten Kollegen
und Kolleginnen müssen versuchen,
sich ein Bild zu machen,
was wirklich stimmt und was nicht.
Zuerst Sie, Silvia Schenker.
Morgen ab 14 Uhr, tagi.ch.
Was soll ich ...
- Sie wollten vorhin das Wort.
Dann versuchte ich umständlich,
auf die Kollegen zu verweisen.
Darf ich etwas zum Faktencheck sagen?
Ich habe meine Meinung nie geändert.
Aus dem einfachen Grund:
Die IV und die Unfallversicherungen
sind zuständig dafür,
die Rentenansprüche abzuklären.
Gut.
Das hat nichts
mit Gewaltmonopol zu tun,
denn der strafrechtliche Teil,
wenn es strafrechtlich relevant wird,
geht über die Staatsanwaltschaft
und die Polizei.
Das lesen wir hoffentlich
im Faktencheck.
Wir geben den Versicherungsdetektiven
nun mehr Mittel als der Polizei.
Sehr wichtig ist, bevor wir
all diese Artikel zitieren ...
Denn man hört oft den Vorwurf,
Sie sicher auch,
dass die Politik so juristenüberladen
ist und man nichts versteht.
Unser Argument
auf den Punkt gebracht:
Versicherungen sind keine Richter.
Wir müssen uns die Frage stellen:
Sollen die Versicherungen
zu Strafverfolgungsbehörden werden
oder nicht?
Diese Frage ist absolut zentral,
wenn wir
über dieses neue Gesetz diskutieren,
weil das Schlimme an dieser ...
- Sie klären die Leistung ab.
Sie sind nicht Strafbehörde. Nachher
geht es über die Staatsanwaltschaft.
Er meint, sie dürfen überwachen,
observieren.
Aber das ist
nicht strafrechtlich relevant.
Sie dürfen mit schärferen Mitteln
als Polizei und Staatsanwaltschaft
überwachen.
Es ist nicht im Strafrecht jetzt.
Es gibt Regelungen im Strafprozess.
Dass sie da ins Versicherungsrecht
gehen, hat doch nur einen Grund:
Weil Sie eben genau diese Willkür
möglich machen wollen.
Ein Satz von Ihnen, Frau Schenker.
Nur zum Thema Fakten.
Das ist ja das Problem
an dieser Vorlage,
darum muss sie
zurück an den Absender.
Es ist einfach nicht klar.
Es ist nicht klar.
Es könnte sehr einfach
klargemacht werden.
Ich kann Ihnen ganz genau sagen,
welche Anträge ich stellen würde,
damit diese Vorlage so wird,
dass ich ihr zustimmen kann,
damit sie rechtsstaatlich korrekt
ist. Es ist keine Hexerei.
Wir brachten das so schnell durch
in dieser ersten Runde -
wir können das im gleichen Tempo
nochmals machen, aber besser.
Rechtsstaatlich korrekt,
dann bin ich dabei.
Dann sehen wir uns hier in Kürze
in einer ähnlichen Konstellation
wieder. - Nein.
Alain Berset.
- Zu was?
Wir brauchen eine gesetzliche
Grundlage. Es gibt nun eine.
Man kann sehr viel Böses sagen
über dieses Gesetz.
Der politische Wille
war im Parlament immer klar.
Niemand sagte, das und das und das
sollte auch noch erlaubt sein.
Es war immer klar,
das wissen Sie auch, Frau Schenker.
Ich weiss,
welche Anträge ich gestellt habe.
Ja,
man leidet manchmal unter Anträgen,
die keine Mehrheit gefunden haben.
Ich leide auch oft.
Das gehört zur Politik.
Nicht ich leide,
der Rechtsstaat leidet.
Es ist nicht
mein persönliches Problem.
Es ist aber das erste Mal,
dass man mir so vorwirft,
gegen den Rechtsstaat zu sein.
Ich höre das hier so.
Und langsam habe ich ein bisschen
Mühe mit dieser Aussage.
Vielleicht können Sie mal sagen,
welche Stimmung Sie damit
bezwecken möchten.
Wir versuchen, so sauber wie möglich
zu arbeiten, das wissen Sie.
Mit Verlaub, ich hoffe es zumindest.
Wir versuchen,
so gut wie möglich zu arbeiten,
mit unterschiedlichen Parteien
und Meinungen.
In diesem Fall zumindest -
nicht immer -
war der politische Wille immer klar.
Zu behaupten, man werde
ins Badezimmer schauen können,
in die Küche -
niemand hat das gewollt.
Herr Berset,
eigentlich ist die Sendung fertig,
aber Sie sind in einer wunderbaren
Diskussion, wir überziehen 2 Min.
Silvie Schenker.
Der politische Wille
ist nicht ausschlaggebend.
Was sonst?
So, wie das Gesetz formuliert ist,
wird es auch angewendet werden.
Dann wissen wir nicht,
was die Gerichte damit machen.
Das ist die Situation.
- Alain Berset.
Es gibt eine Praxis des
Bundesgerichts mit diesem Gesetz.
Es besteht der Wille, diese
Gerichtspraxis weiterzuführen.
Ich sehe kein Grund,
warum das Bundesgericht
seine Rechtsprechung ändern sollte,
wenn es nicht nötig ist.
- Herzlichen Dank meinen Gästen.
Wenn Sie wissen möchten, ob das
Bundesgericht seine Rechtsprechung
ändern würde oder nicht,
bleibt Ihnen nichts anderes,
als Ja oder Nein
zu diesem Gesetz zu sagen.
Ich danke meinen Kollegen
und Kolleginnen hinter der Kamera.
Verantwortlich: Michael Zollinger.
Eine Frage habe ich noch.
Was Detektive brauchen, von Sherlock
Holmes bis Philip Maloney,
ist Geduld.
Im Leben
braucht man manchmal Geduld.
Dimitri Rougy,
wann brauchten Sie zuletzt Geduld?
Ehrlich gesagt brauchte ich
gerade Geduld, bevor ich herkam.
Die Zeit bleibt fast stehen,
wenn man so nervös ist wie ich,
wenn man zum ersten Mal in eine
"Arena" geht und vorne mitreden darf.
Sie haben sich hervorragend
geschlagen, Herr Rougy. - Danke!
Ruth Humbel,
wann brauchten Sie zuletzt Geduld?
Sie sind "Arena"-erfahren.
- Gerade in dieser Sendung.
Ich musste mir viel Unsinn anhören.
- Nein, keine Politik!
Es interessiert mich,
wenn beim Versicherungsmissbrauch ...
Ausserhalb des Themas, Ruth Humbel.
... Polizisten
auf die Leute gejagt werden.
Sie sind OL-Läuferin?
Marathonläuferin?
Ja, OL-Läuferin.
- Braucht es da keine Geduld?
Nein, weniger.
Da rennt man einfach los.
Silvia Schenker,
wann brauchten Sie zuletzt Geduld?
Als ich mit meinem Enkel
das Haus verlassen wollte
und ich ihm sagte, ob er bitte
seine Schuhe anziehen könne.
Da brauchte ich sehr viel Geduld.
Hat er sie angezogen
oder blieb er barfuss?
Ich musste einen Kompromiss eingehen.
Er will immer dealen.
Wenn ich ihm
ein bisschen entgegenkomme,
macht er das, was ich gern möchte.
Ohne auf die Politik zurückzugehen:
Wie sieht ein Kompromiss aus,
auf den Sie eingehen? Beim Enkel?
Ehrlich gesagt:
Er hat mich ziemlich in der Tasche.
Alain Berset, wann mussten Sie sich
zuletzt in Geduld üben?
Ich habe kein Beispiel im Kopf,
aber sehr wahrscheinlich
mit meinen Kindern.
Ein bisschen mehr: in welcher
Situation? Beim Schuhebinden?
Nein, ganz normale Situationen
im Familienleben wahrscheinlich.
Danke schön, Herr Bundespräsident.
Hier gleich "Deville".
Auch "Deville" beschäftigt sich
mit den Abstimmungsvorlagen.
Es gibt eine knallharte Stilkritik
zu den Abstimmungsplakaten.
Senfgelb, sagt "Deville", sei die
Trendfarbe der politischen Saison.
Weiter einen wunderbaren Abend
und ein gutes Wochenende!
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Jasmin La Micela, Lilian Zbinden,
Romina Leichtle